[Music]
[Música]
Yes, Blue Skies Day is a
Sí el día de los cielos azules es una
United Nations initiative to
iniciativa de las Naciones Unidas para
talk about air quality, about
hablar de la calidad de aire de hablar
pollution. Here we're
de la contaminación aquí estamos
focusing on Latin America, talking about
enfocado en Latinoamérica hablando de
air quality and how the sky looks. Do
calidad de aire y Cómo se ve el cielo
we have a blue sky that looks
que tenemos un cielo azul que se ve
clean, or can we see
limpio o podemos ver podemos ver
pollution? So,
contaminación Entonces se va coordinando
a series of activities are being coordinated in Santiago,
una serie de actividades en Santiago en
Mexico, Colombia, and several other cities to
México en Colombia en varias ciudades de
measure air quality, to understand what it
medir la calidad de aire de saber lo que
is and how it can be reduced with
es y cómo se puede reducirlo con planes
decontamination plans or
de descontaminación o con algunas
individual actions. We went to three
acciones individuales fuimos a tres
schools in Santiago to install
escuelas en Santiago para instalar
air quality sensors. This
sensores de calidad de aire esto
consisted of low-cost sensors that
consistía en sensores de bajo costo que
constantly measure the air. They
miden constantemente el aire ellos
can see the numbers on their
pueden ver los los números en sus
cell phones. There's also a pump system with
celulares y también sistema de bomba con
a filter, and you can see that this filter
un filtro y se ve se ve ese Este filtro
accumulates pollution, it gets
se va acumulando contaminación se pone
blacker, and the students had to
más negro y los estudiantes tenían que
take pictures
en un proceso de una semana sacar fotos
of the filter over a week to see if it changes
del filtro para ver si se cambia de
color, take pictures of the
color sacar fotos de los niveles de
pollution levels, and also take pictures of the
contaminación y también sacar fotos del
sky—mountain views, city views—
Cielo Como vista montaña vista ciudad
to see how the sky's color looks,
para ver cómo se ve el color del cielo
if there's smog, to compare.
si se ve se ve Smoke para ir comparando
This is closely related to the
eso se relaciona mucho con la
research we're doing on
investigación que estamos haciendo sobre
air quality.  Because we are
la calidad de aire Porque estamos
collecting filters from instruments
coleccionando filtros por instrumentos
that have pumps that filter the air, and
que tienen bombas que filtran el aire y
we are going to send these filters to the
este filtros vamos a mandar al
laboratory to analyze what is in the
laboratorio para analizar que está en el
material for your care in several
material para tu cuidado en varias
cities in Chile
ciudades de Chile
[Music]
[Música]